Pandemi COVID-19 belum berakhir. Hingga artikel ini ditulis, penyakit yang disebabkan oleh virus Corona ini masih terus menyebar di seluruh dunia, dengan 41 juta kasus terkonfirmasi di ratusan negara dan lebih dari satu juta angka kematian. Pertumbuhan kasus juga masih terjadi di banyak wilayah, walaupun sejumlah wilayah tertentu sudah berhasil menekan pertumbuhan angka kasus tersebut.
informasi di Twitter mengenai Corona sudah dimulai sejak bulan Februari, di mana banyak kasus yang terjadi di luar negeri mulai marak dilaporkan di media pemberitaan sehingga menjadi perbincangan di dalam negeri. Aktivitas persebaran informasi ini mulai ada, namun belum banyak ditemui pembahasan mengenai virus ini.

Di awal pandemi sejumlah protokol dibuat supaya masyarakat terjaga dari virus dan bisa segera terbebas dari pandemi. Kita bisa mengasumsikan bahwa umumnya pembatasan interaksi sosial secara langsung akan cenderung meningkatkan interaksi masyarakat di media sosial. Di sinilah media sosial berperan sebagai alat diagnosis sosial bagi pemerintah.

Beberapa hal penting yang dapat kita petik dari observasi pola komunikasi masyarakat di Twitter selama pandemi ini adalah sebagai berikut.
Pertama, kelompok-kelompok yang terpercaya atau resmi sebagai sumber informasi perlu menyadari peran mereka dalam mempengaruhi cara berpikir masyarakat. Idealnya, mereka turut berperan dalam meningkatkan kesadaran masyarakat dan berperan memberikan bantuan psikologis terhadap mereka agar tetap tenang, sekaligus memberikan informasi mengenai apa yang harus dilakukan oleh masyarakat.
Kedua, kelompok-kelompok yang terpercaya dari berbagai kalangan (akun pemerintah, pejabat publik, para ahli baik di bidang kesehatan maupun yang lain) ini harus mempertahankan eksistensinya sebagai pusat informasi agar terjadinya pro dan kontra terhadap suatu isu memiliki konten yang terpercaya.
Sebagai alat komunikasi yang banyak digunakan orang, media sosial dapat memberikan dampak positif kepada masyarakat. Sebaliknya pula, media sosial juga dapat memberikan efek yang berlawanan dari yang diharapkan, seperti persebaran hoax dan informasi tak berdasar.
Suatu hari nanti ketika pandemi telah usai, kita akan melihat ke belakang dan menilai seberapa sukses kita telah menghadapi dan menangani bencana global ini, dan catatan kita di media sosial akan menjadi salah satu penandanya.

Sumber: https://medium.com/@datains/analisis-pola-komunikasi-masyarakat-di-twitter-selama-pandemi-covid-19-cf5f1e6e27c4