Pendidikan adalah kegiatan dimana kita semua dapat berbagi ilmu dan membangun kedisiplinan serta, membangun rasa sosial kita untuk mempersiapkan diri menghadapi dunia yang luas ini. Bagaimana sih adaptasi pelajar dan para pengajar Indonesia di masa pandemi ini ?
Adaptasi Pelajar dan Pengajar terhadap Sistem E-Learning di Tengah Pandemi Covid-19

Di masa pandemi Covid-19 ini, banyak kota-kota besar di Indonesia termasuk DKI Jakarta melakukan lockdown. Lockdown ini diberlakukan pada pertengahan Maret lalu, beberapa fasilitas umum ditutup, termasuk sekolah dan universitas. Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menghimbau kepada seluruh pelajar mulai dari Sekolah Dasar sampai Perguruan Tinggi untuk melakukan pembelajaran melalui metode online atau e-learning. Bahkan, penyelenggaraan Ujian Nasional (UN) tahun ini akan ditunda, atau mungkin akan ditiadakan. Awalnya, penutupan sekolah ini berlangsung selama 2 minggu. Tetapi, dikarenakan kondisi di lapangan yang semakin memburuk maka masa penutupan sekolah ini diperpanjang. Penutupan sekolah ini bukan berarti para pelajar libur atau meliburkan diri. Seperti, RuangGuru, Zenius, bahkan YouTube pun dapat kita gunakan untuk mengakses video-video pembelajaran ini. Adapun beberapa sekolah atau universitas menerapkan sesi belajar mereka dengan melakukan group call (panggilan grup) ataupun video call (panggilan video) bersama pengajar mereka. Biasanya, video call atau group call ini untuk sesi menerangkan materi, sesi diskusi dan sesi tanya jawab. Selanjutnya, kelebihan lainnya adalah mudahnya data atau nilai yang masuk ke tangan pengajar, dan memudahkan pengajar dalam mengarsipkan nilai-nilai anak didik nya.Sehingga tidak memakan waktu lama untuk pengajar mengambil hasil ujian dan tugas yang dikerjakan oleh pelajar. Dan keuntungan lainnya yaitu, pelajar dapat dengan mudah mengakses beberapa video tutorial tentang tugas praktek yang mereka lakukan di rumah mereka.


Sumber: https://medium.com/@ivannorifky/bagaimana-adaptasi-pelajar-dan-para-pengajar-di-masa-pandemi-covid-19-d7a4c9febbd3