Perkembangan penyebaran kasus COVID — 19 telah mencapai Indonesia dan terus berkembang. Hingga saat ini Indonesia sudah mencapai angka 100 lebih kasus terkonfirmasi dan sudah sepantasnya kamu mulai berpikir untuk mematuhi himbauan isolasi sosial. 

Apa saja aktifitas produktif yang kamu bisa lakukan di rumah menurut saya?
1. Buatlah projek pribadi yang ambisius
Apakah kamu ingat dengan target-target pribadi di awal tahun 2020 yang lalu? Sudahkah kamu menyelesaikannya? Atau sudahkah kamu mencapainya?
Jika memang belum, atau bahkan kamu tidak membuat target pribadi. Ada baiknya kamu menyelesaikan target tersebut saat ini. Saya yakin projek pribadi yang telah kamu susun itu tujuannya adalah untuk mengembangkan diri atau untuk membahagiakan diri.

2. Asah keahlian, ikuti kelas online
Aktifitas lain yang bisa kamu lakukan lainnya adalah meningkatkan keahlian. Meningkatkan keahlian saat ini cenderung lebih mudah karena ada banyak sekali kelas daring yang tersedia. Kelas-kelas daring ini banyak disediakan untuk membantu tidak hanya untuk para siswa dan mahasiswa tetapi juga para pekerja yang akhirnya harus beraktifitas di rumah agar tetap ada di rumah.
Kelas-kelas daring yang ada pun juga banyak memberi insentif dengan potongan harga ataupun menggratiskan kelas. Sehingga tidak ada alasan lagi untuk tidak meningkatkan kemampuan di masa seperti ini. Kapan lagi dapat ilmu dan pengetahuan dengan harga yang lebih murah.

3. Turut menyosialisasikan krisis COVID — 19
Buat kamu yang tidak tertarik dengan semua aktifitas yang saya sarankan di atas dan lebih ingin mengikuti perkembangan krisis COVID — 19 secara daring. Saya menyarankan kamu untuk ikut menyosialisasikan krisis COVID — 19 pada orang-orang di sekitar. Selain mungkin akan menjadi jawaban untuk rasa cemas yang kamu alami, menjadi relawan juga bisa memberikan kontribusi yang lebih nyata pada masyarakat.
Problem informasi di Indonesia adalah terlalu banyak informasi berseliweran yang tidak bisa dipertanggungjawabkan. Sehingga mengakibatkan kebingungan informasi dan masyarakat menjadi menganggap krisis ini sebagai hal yang biasa saja. Padahal sebagaimana telah diumumkan oleh WHO, COVID-19 adalah pandemi yang berpotensi untuk menewaskan jutaan orang.

Sumber: https://medium.com/tulis-aja/hal-yang-bisa-kamu-lakukan-saat-social-distancing-e6004c1a44dc