Covid-19 adalah penyakit yang ditimbulkan oleh infeksi virus corona baru atau SARS-CoV-2 yang berasal dari keluarga corona. Namun, jenis virus yang menyebar kali ini belum pernah ada sebelumnya. Layaknya virus corona lainnya, virus corona baru ini juga menular pada manusia melalui hewan.
Dilansir dari MPHonline.com, ternyata ada 5 pandemi global lain yang ditularkan oleh hewan kepada manusia sebelum Covid-19, lho. 

Influenza
Berdasarkan hasil kalkulasi WHO, ada sekitar 500 ribu orang meninggal akibat influenza. Pada saat pandemi ini muncul, penyebaran terjadi sangat cepat dan angka tingkat kematiannya pun tinggi. 

HIV
Sejak pertama kali ditemukan pada awal 1980-an, sekitar 32 juta orang telah meninggal dunia karena human immunodeficiency virus (HIV) dan AIDS. Virus ini menyerang sistem imun yang dapat melawan penyakit. Peneliti Nottingham University mengungkapkan, HIV berasal dari sejenis simpanse. 

Ebola
Wabah ebola pertama kali merebak di Sudan dan Republik Demokratik Kongo pada 1976. WHO mencatat wabah ebola ini mencapai angka kematian paling tinggi di Afrika Barat pada Desember 2013 hingga Januari 2016. 

Dengue
Selain Covid-19, Indonesia juga pernah terinfeksi virus dengue. Virus ini pertama kali muncul pada tahun 1950an di Filipina dan Thailand, kemudian menyebar ke wilayah tropis dan subtropis di seluruh dunia. 

SARS-CoV
Virus severe acute respiratory syndrome (SARS) pertama kali muncul pada tahun 2002 di Guangdong, Cina Selatan. Virus ini kemungkinan dibawa oleh kelelawar yang hinggap pada mamalia nokturnal yang disebut musang dan kemudian menginfeksi manusia. 

Itulah 5 pandemi berbahaya selain Covid-19. Setelah WHO mengeluarkan pengumuman bahwa Covid-19 adalah salah satu pandemi berbahaya, WHO merekomendasikan otoritas nasional di seluruh dunia untuk meningkatkan pemantauan terhadap kesiapan, kesiagaan, dan upaya pencegahan virus ini. Kebijakan dan penanganan pandemi Covid-19 tentu berbeda di tiap-tiap negara.

Sumber: https://medium.com/@adindasaraswati26/pandemi-covid-19-tanggap-darurat-dunia-kesehatan-global-77333e08de91