Kita tahu bahwa pandemi yang sedang terjadi telah merubah seluruh tatanan hidup masyarakat. Tidak hanya Indonesia, tetapi seluruh masyarakat dunia. Semua kegiatan terpaksa ditunda atau terkadang dibatalkan, dikarenakan upaya untuk menghambat penyebaran.
Memang seperti itu, Covid-19 menuntut kita untuk tidak berkumpul dan beraktivitas seperti biasanya terlebih dahulu.Seluruh sektor kehidupan masyarakat terseok-seok dan lumpuh, khususnya sektor pendidikan.
Pada sektor pendidikan, Covid-19 melumpuhkan seluruh kegiatan belajar mengajar. Akibatnya, tenaga pendidik dan anak didik dihimbau untuk belajar di rumah (BDR). Tetapi, banyak orang tua dan anak didik yang merasa keberatan dengan metode BDR yang dicanangkan oleh pemerintah, dikarenakan banyaknya tugas dan susahnya mengakses internet di tempat mereka. Begitupun dengan pihak terkait, mereka terpaksa untuk membuat kebijakan yang tepat di waktu yang singkat.


Proses tersebut dapat mengukur tingkat pemahaman siswa atas materi yang didapat atau dipelajari secara mandiri. Jika ingin dikembangkan lagi, siswa dapat berinteraksi antar siswa dengan mode transmisi, ko­laborasi dan aplikasi. Dengan menggunakan beberapa aplikasi, contohnya seperti zoom, google meeting, lark, dan google classroom.
Tidak dapat dijumlah efek domino yang disebabkan oleh pandemi Covid-19 ini. Maka dari itu banyak masyarakat yang melakukan protes dan menyampaikan aspirasi mereka, khususnya pada aspek pendidikan. Dari Kemendikbud, tenaga pendidik, anak didik, dan orang tua semua ikut terdampak. Oleh karena itu kita harus segera merumuskan dan mengimplementasikan solusi yang ada.
Semoga dengan upaya-upaya yang dapat dilakukan akan segera menyelesaikan pandemi Covid-19 tanpa menghentikan proses pembelajaran di Indonesia. Karena jika terhambatnya sistem pendidikan di Indonesia, masa depan bangsa akan ikut terganggu. Tanpa adanya kerjasama juga antara Kemendikbud dan golongan-golongan yang terdampak upaya-upaya tidak dapat berjalan dengan maksimal.

Sumber: https://medium.com/komunitas-blogger-m/pendidikan-indonesia-di-tengah-pandemi-covid-19-b0431ab5e1d3