Pada saat sekarang ini, ekonomi dunia sedang terpuruk yang disebabkan oleh wabah virus corona atau dengan kata lain “Covid-19”. Banyak orang-orang kehilangan dari pekerjaannya akibat pengurangan tenaga kerja yang dilakukan oleh beberapa perusahaan. Para pebisnis juga harus memutar otak agar dapat mengkontrol kondisi finansial pada bisnisnya tersebut.
Tidak ada satupun yang bisa memastikan kapan virus ini akan berakhir. Sebab, hingga saat ini saja masih belum ada obat penawar untuk mencegah penularan covid-19. 
Efek wabah virus ini tidak hanya berdampak pada mereka yang menengah ke bawah saja, tetapi mereka yang menengah ke atas juga merasakannya juga. Pemerintah sendiri juga telah memberikan bantuan kepada mereka yang membutuhkan sehingga dapat meringankan beban mereka yang menengah ke bawah selama pandemi ini.
Ada beberapa solusi untuk mendapatkan penghasilan tambahan selama pandemi covid-19 ini yang perlu anda lakukan. Setiap orang memiliki keahlian tertentu yang banyak di butuhkan oleh orang lain di luar sana. Yang terpenting niat dan usaha anda juga di perlukan untuk mendapatkan penghasilan tambahan ini.

Distributor / Reseller
Beberapa hari belakangan ini banyak sekali di jumpai iklan toko online di sosial media baik di instagram, twitter atau facebook. Bahkan di beberapa forum juga sudah terdapat iklan seperti ini.
Banyak sekali produsen yang membuka peluang untuk siapa saja yang ingin menjadi agen distributor produk yang di tawarkan mereka. Mungkin hal ini di picu oleh banyaknya toko yang tutup sehingga produsen harus bergerak sendiri untuk memasarkan produknya.
Mungkin anda bisa mencoba peruntungan sebagai agen dari beberapa distributor produk yang di tawarkan. Lumayan juga kan hasil yang bisa anda dapatkan sebagai usaha sampingan.
Meal Prep
Mungkin beberapa dari kalian masih bingung dengan kata “meal prep” itu sendiri. Ya, meal prep itu adalah teknik cara menyiapkan olahan makanan dalam jumlah tertentu agar dapat di makan dalam beberapa hari. Hal ini hampir sama dengan kateringan. Bedanya meal prep sendiri berupa resep atau racikan bumbu pada makanan yang ingin di masak pada waktu tertentu sedangkan kateringan berupa sajian makanan yang sudah di olah dengan matang dan dapat langsung di nikmati.

Well, dunia game saat ini tidak bisa anda pandang sebelah mata lagi. Terlebih sudah banyak permainan game yang dapat menghasilkan uang. Apalagi mengingat beberapa permainan game sudah diakui dan masuk ke dalam dunia olahraga E-sport.

Sumber: https://ladyrose666.medium.com/solusi-untuk-medapatkan-penghasilan-tambahan-selama-pandemi-covid-19-e92c1743a9f6