Covid-19 adalah penyakit yang ditimbulkan oleh infeksi virus corona baru atau SARS-CoV-2 yang berasal dari keluarga corona. Namun, jenis virus yang menyebar kali ini belum pernah ada sebelumnya. Layaknya virus corona lainnya, virus corona baru ini juga menular pada manusia melalui hewan.
Pada 11 Maret 2020, Direktur Jenderal WHO, Tedros, Ghebreyesus di Jenewa, Swiss telah menetapkan Covid-19 sebagai pandemi global. Pandemi merupakan wabah penyakit yang terjadi pada geografis yang luas atau menyebar secara global. Menurut WHO, pandemi tidak ada hubungannya dengan tingkat keparahan penyakit, jumlah korban atau jumlah terinfeksi, namun pandemi dilihat dari penyebaran geografisnya. Covid-19 bukanlah satu-satunya pandemi paling mematikan di dunia. Dilansir dari MPHonline.com, ternyata ada 5 pandemi global lain yang ditularkan oleh hewan kepada manusia sebelum Covid-19, lho. Apa saja, ya?
Influenza
Image for post
source: freepik.com
Berdasarkan hasil kalkulasi WHO, ada sekitar 500 ribu orang meninggal akibat influenza. Pada saat pandemi ini muncul, penyebaran terjadi sangat cepat dan angka tingkat kematiannya pun tinggi. Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit AS (CDC) menyebutkan bahwa flu Spanyol atau H1N1 adalah pandemi flu paling mematikan sepanjang sejarah. Virus yang menginfeksi sekitar 50 juta jiwa ini muncul pada tahun 1917–1918. Asal muasal flu ini masih jadi perdebatan, sebagian peneliti mengatakan bahwa flu ini dibawa oleh burung, sementara peneliti lainnya mengungkapkan bahwa flu Spanyol berasal dari hewan babi.
HIV
pandemi HIV
source: freepik.com
Sejak pertama kali ditemukan pada awal 1980-an, sekitar 32 juta orang telah meninggal dunia karena human immunodeficiency virus (HIV) dan AIDS. Virus ini menyerang sistem imun yang dapat melawan penyakit. Peneliti Nottingham University mengungkapkan, HIV berasal dari sejenis simpanse. HIV dapat ditularkan melalui cairan tubuh, seperti darah, air mani, cairan vagina, dan air susu ibu. Pandemi ini dapat menginfeksi siapa pun dari segala usia, termasuk bayi yang lahir dari ibu yang terinfeksi HIV. Ternyata, pandemi ini lebih menyeramkan dari Covid-19. Namun, kini HIV/AIDS sudah dapat diminimalisir dengan obat antiviral (ARV)
Ebola
Image for post
source: freepik.com
Wabah ebola pertama kali merebak di Sudan dan Republik Demokratik Kongo pada 1976. WHO mencatat wabah ebola ini mencapai angka kematian paling tinggi di Afrika Barat pada Desember 2013 hingga Januari 2016. Jumlah total kematian mencapai 11.000 jiwa. Virus ebola berasal dari kontak antara manusia dan kelelawar buah. Tak hanya itu, hewan lain, seperti simpanse, gorila, dan babi juga diduga mampu menginfeksi virus ebola pada manusia. Infeksi ebola dapat menyebar antarmanusia melalui kontak langsung dengan cairan tubuh.
Dengue
Image for post
source: freepik.com
Selain Covid-19, Indonesia juga pernah terinfeksi virus dengue. Virus ini pertama kali muncul pada tahun 1950an di Filipina dan Thailand, kemudian menyebar ke wilayah tropis dan subtropis di seluruh dunia. Setiap tahun, dengue menginfeksi 50 hingga 100 juta jiwa. Virus in berasal dari nyamuk Aedes Aegypty. Tingkat kematiannya lebih rendah dari virus-virus lain, yaitu 2,5%. Akan tetapi, jika virus ini tidak ditangani secara tepat, tingkat kematiannya bisa mencapai 20%.
SARS-CoV
pandemi di dunia
source: freepik.com
Virus severe acute respiratory syndrome (SARS) pertama kali muncul pada tahun 2002 di Guangdong, Cina Selatan. Virus ini kemungkinan dibawa oleh kelelawar yang hinggap pada mamalia nokturnal yang disebut musang dan kemudian menginfeksi manusia. Setelah menjadi wabah di Cina, SARS menyebar ke 26 negara di dunia dan menginfeksi sekitar 8.000 orang. Tingkat mortalitas SARS ini sebesar 9,6%, dalam dua tahun pandemi ini mampu membunuh lebih dari 770 orang.
Itulah 5 pandemi berbahaya selain Covid-19. Setelah WHO mengeluarkan pengumuman bahwa Covid-19 adalah salah satu pandemi berbahaya, WHO merekomendasikan otoritas nasional di seluruh dunia untuk meningkatkan pemantauan terhadap kesiapan, kesiagaan, dan upaya pencegahan virus ini. Kebijakan dan penanganan pandemi Covid-19 tentu berbeda di tiap-tiap negara.
Di indonesia sendiri, pemerintah telah mengeluarkan imbauan untuk bekerja dari rumah dan physical dystancing atau jaga jarak fisik saat berinteraksi dengan orang lain. Tak hanya itu, Indonesia juga telah mengambil kebijakan rapid tes massal, ekspor alat kesehatan, dan memberikan insentif bagi tenaga medis yang berada di garda terdepan.

Sumber: https://medium.com/@adindasaraswati26/pandemi-covid-19-tanggap-darurat-dunia-kesehatan-global-77333e08de91