Siapa yang mengira awalnya bahwa kondisi Covid-19 akan separah ini. Situasi dan kondisi semua serba tidak pasti sehingga dapat menyulut gejolak sosial. Meski dalam keadaan seperti ini, satu hal yang harus pasti, pangan harus tetap terpenuhi.
Beberapa waktu lalu FAO (Food and Agriculture Organization) dan IFPRI (International Food Policy Research Institute) memperingatkan adanya ancaman krisis pangan sebagai dampak dari pandemi Covid-19. Hal tersebut disinyalir karena rantai pasokan terganggu akibat adanya kebijakan pembatasan negara-negara dalam menekan penyebaran virus corona. Beberapa negara di Eropa termasuk Spanyol dan Italia terancam tidak bisa memaksimalkan hasil panen tanpa ribuan pekerja pertanian (umunya para migran musiman) akibat lockdown. Selain pada hasil panen, pembatasan mobilisasi berdampak juga pada distribusi pangan secara global dimana operasional pengangkutan antarnegara terhambat. Akibatnya, harga bahan pangan diprediksi melonjak — jika tidak unstable. Pernyataan tersebut menyiratkan bahwa dampak pandemi bukan hanya memukul sektor kesehatan, industri, dan ekonomi, tetapi kini merambat pada sektor pangan.
Menurut Chief Economist FAO, krisis pangan akan sangat signifikan terjadi kepada negara dengan ketahanan pangan dalam negeri yang lemah yaitu negara dengan masalah kelaparan dan tidak bisa memproduksi pangan sendiri. Beberapa artikel berita telah memberitakan adanya sinyal-sinyal krisis pangan dibeberapa negara di dunia seperti India, Kenya, Colombia, dan negara-negara rentan lainnya. Bagaimana dengan Indonesia? Akankah kita seperti di Colombia dimana masyarakat miskin memasang bendera merah di rumah mereka sebagai tanda bahwa mereka kelaparan? Lalu, apa yang harus dilakukan?
Data pangan di Indonesia: Apakah pasokan cukup?
Salah satu yang membuat Indonesia masih bisa bernafas di tengah Covid-19 yaitu pada bulan April-Mei adalah musim panen padi — terima kasih petani!. Produksi beras April-Juni diprediksikan sekitar 10,5 juta ton (bahkan surplus sebanyak 6,4 juta ton beras) sehingga neraca beras aman hingga Juli-Agustus 2020 (termasuk saat Ramadhan dan lebaran). Namun, Prof. Bustanul Arifin dan beberapa pakar lainnya memprediksi titik kritis beras akan terjadi pada akhir tahun 2020 dan awal tahun 2021 karena panen masa tanam selanjutnya tidak semaksimal masa tanam pertama. Ditambah sebenarnya produksi padi mengalami tren menurun; produksi beras tahun 2019 turun 7,75% dari tahun 2018 yaitu menjadi 31,31 juta ton yang semula 33,94 juta ton.
Bukan hanya beras, Kementerian Pertanian dan Kementerian Perdagangan menyatakan stok bahan pokok lainnya juga aman (kedelai, bawang merah, bawang putih, gula, daging, dsb –tentu sebagiannya dipenuhi dari impor). Presiden Jokowi juga memerintahkan para kepala daerah untuk terus memantau stok pangan dan memastikan masyarakat dapat mengaksesnya. Meskipun diprediksi aman hingga beberapa bulan kedepan, pemerintah tetap perlu memikirkan dan kemudian memastikan ketersediaan pangan harus selalu cukup. Jangan sampai terbuai dengan data yang menyatakan stok pangan aman karena tidak jarang Indonesia salah prediksi.
Apa saja permasalahannya?
Distribusi terhambat
Indonesia menyatakan stok pangan siap dan aman dalam menghadapi Covid-19. Meski begitu, terdapat kelangkaan beberapa bahan pokok di beberapa daerah salah satunya disebabkan karena terhambatnya distribusi bahan pangan dari sentra produksi ke konsumen. Penerapan Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) di beberapa tempat, meski dalam regulasinya tidak boleh membatasi distribusi pangan, nyatanya menjadi kendala dalam rantai pasok pangan. Masalah kelangkaan mungkin akan lebih terasa di perkotaan karena pasokan pangannya sangat bergantung pada perdesaan dan peri-urban.
Pembatasan pasokan pangan dari negara eksportir
Dari 11 komoditas pangan, hampir sebagian besar dipenuhi dari impor. Data dari BPS 2018, lebih dari 2 juta ton beras impor masuk ke Indonesia dari beberapa negara termasuk Vietnam, Thailand, dan Pakistan. Untuk kedelai, tercatat sekitar 2,5 juta ton impor yang sebagian besar dari Amerika Serikat. Sedangkan untuk gula, sekitar 5 juta ton berhasil masuk dengan jumlah terbanyak dari Thailand dan Australia. Volume impor jagung naik menjadi 737,2 ribu ton sementara bawang putih sekitar 582 ribu ton pada 2018.
Data tersebut, pada kondisi normal, memperlihatkan bahwa Indonesia bergantung pada negara lain untuk pemenuhan konsumsi dalam negeri. Namun, bagaimana dengan kondisi pangan saat pandemi ini? Tentunya negara-negara eksportir akan memprioritaskan stok pertaniannya untuk urusan dalam negeri mereka terlebih dahulu. Jika ini dilakukan oleh semua negara eksportir, bukan tidak mungkin beberapa bahan pokok akan mengalami keterbatasan jumlah bahkan hingga kelangkaan. Kemudian akan berdampak pada kenaikan harga yang bisa saja memicu gejolak sosial yang lebih parah.
Turunnya daya beli masyarakat mempengaruhi kapasitas produksi produsen dan harga
Adanya pandemi ini menyebabkan sejumlah lini bisnis (dari mulai skala besar hingga kecil) tidak beroperasi secara optimal atau bahkan terhenti. Akibatnya, banyak pekerja yang terpaksa diberhentikan, jika tidak dirumahkan sementara. Hal ini menurunkan pendapatan para pekerja sehingga daya beli mereka turun. Di sisi lain, para produsen memiliki supply melimpah pada saat Covid-19 mulai menyebar luas tetapi karena daya beli masyarakat menurun, pasar, pertokoan, dan bisnis makanan tutup, akhirnya supply tersebut dijual murah daripada tidak laku sama sekali (seperti yang terjadi pada peternak dan penjual daging ayam beberapa waktu lalu). Hal itu kemudian membuat pendapatan produsen menurun dari biasanya. Efek penurunan pendapatan produsen mempengaruhi kemampuan mereka memproduksi secara normal karena kurangnya modal dan ketidakpastian penjualan. Maka, supply pangan untuk term selanjutnya terganggu. Supply yang terganggu inilah salah satu sebab yang kemungkinan akan memicu naiknya harga pangan karena supply mulai terbatas (terlebih jika stok dari impor juga berkurang).
Siapa yang paling menderita?
Meski “tingkat penderitaan” masyarakat akibat Covid-19 berbeda-beda, pandemi faktanya menghantam hampir semua jenis usaha, semua sektor penunjang kehidupan, dan masyarakat di semua kelas. Tetapi, nampaknya masyarakat kelas rentan ke bawah lah yang paling menderita; masyarakat yang bergantung pada upah atau pemasukan harian, masyarakat yang sebagian besar pendapatannya dibelanjakan untuk memenuhi kebutuhan pangan, masyarakat yang minim jaminan sosial (termasuk didalamnya buruh, petani miskin, pedagang kecil, dan lainnya). Bukan hanya tertutupnya akses terhadap pekerjaan, mereka juga dikhawatirkan sulit mengakses pangan.
Dalam keadaan normal, di Indonesia ada sekitar 25,14 juta orang berada dalam kemiskinan (BPS, 2019) dan Indonesia masuk dalam kategori kelaparan serius di peringkat 70 dari 117 negara (Global Hunger Index, 2019). Dalam masa pandemi, skenario terburuk adalah memungkinkan adanya peningkatan masyarakat miskin sebanyak 12,37% dari semula 9,22% (SMERU Research Institute, 2020), pengangguran, dan kelaparan yang bisa bertambah dua kali lipat.
Pemerintah memang sedang berupaya untuk mencari solusi bagi masyarakat terdampak, meski fakta dilapangan menyebutkan masih ada masyarakat yang belum mendapat bantuan. Semoga masyarakat yang membutuhkan segera terangkul dan terselamatkan.
Apa yang bisa kita lakukan?
Mulai menanam sendiri
Mulai menanam sendiri rasanya lebih menyentil masyarakat khususnya di kota-kota besar mengingat perkotaan sangat bergantung pada pasokan pangan dari perdesaan. Sebagai contoh, di Kota Bandung saja sekitar 96% bahan pangan dipasok dari luar kota untuk memenuhi kebutuhan 2,4 juta warganya. Yang menjadi kekhawatiran adalah ketika perdesaan mulai menyetop pasokannya untuk perkotaan, seperti yang dilakukan petani padi di Ciamis yang memilih untuk tidak menjual hasil panennya sebagai cara mengantisipasi kelangkaan pangan di daerahnya akibat Covid-19. Tamat sudah nasib masyarakat kota jika seluruh sentra produksi di perdesaan melakukan hal yang sama.
Melihat hal tersebut, nampaknya urban farming sedikit banyak diharapkan dapat membantu memenuhi kebutuhan beberapa jenis pangan, setidaknya dalam skala rumah tangga. Umumnya, mereka menanam tanaman dengan waktu tanam singkat seperti sayuran daun(pakcoy, kangkung, bayam, dll) dan sayuran buah (cabai, tomat, dll). Apalagi dalam kondisi pandemi ini menyebabkan mobilisasi orang dan barang dari sentra produksi ke perkotaan semakin terbatas sehingga berkebun dirumah semakin menjadi pilihan untuk meningkatkan ketersediaan pangan keluarga.
Saat ini banyak masyarakat yang mulai menekuni urban farming dan mulai sadar akan kemandirian pangan. Urban farming jika dilakukan secara masif di banyak titik bisa memberi dampak yang cukup signifkan. Tentu, ini berlaku bagi masyarakat yang memiliki akses dan mampu melakukannya karena memang dalam kondisi saat ini masyarakat sangat terbatas dalam melakukan sesuatu, terlebih yang diluar jangkauannya. Adanya komunitas atau lembaga masyarakat yang mengulurkan tangan dalam menerapkan urban farming akan sangat membantu. Kerja-kerja kolektif memang perlu dihidupkan dan diperkuat kembali agar dapat memberikan manfaat kepada seluas-luasnya masyarakat.
Khusus saat pandemi ini, banyak sekali diskusi dan webinar mengenai berkebun dan praktiknya. Semoga masyarakat semakin sadar akan pentingnya pangan dan menghargai proses produksinya. Termasuk tumbuhnya kepekaan terhadap petani dan peran desa yang begitu esensial sehingga diharapkan terjadinya pertukaran hal-hal yang lebih bernilai dari sebatas aliran produk pertanian, seperti informasi dan ilmu pengetahuan (yang ramah lokal).
Jadi teringat dua hadist Nabi Muhammad SAW yang menganjurkan kita untuk menanam yaitu:
“Maka tidaklah seseorang muslim itu menanam sesuatu tanaman, kemudian dari hasil tanamannya itu dimakan oleh manusia ataupun binatang, ataupun burung, kecuali semuanya itu adalah sebagai sedekah baginya sampai hari kiamat.” (HR. Imam Muslim).
“Jika terjadi hari kiamat sementara di tangan salah seorang dari kalian ada sebuah tunas, maka jika ia mampu sebelum terjadi hari kiamat untuk menanamnya maka tanamlah.” (HR. Bukhari dan Ahmad).
Image for post
Mencoba menanam tomat di pot meski tak jarang tanamannya layu (Sumber: dokumen pribadi)
Menggalakkan kembali pangan lokal
Seperti yang telah dijelaskan sebelumnya bahwa hampir seluruh bahan pangan pokok Indonesia dipasok secara impor dari negara lain. Tercatat sudah sejak tahun 1960 kita melakukan impor beras sedangkan untuk jagung telah berlangsung sejak 1989. Padahal jauh sebelum tahun 60an, masyarakat Indonesia berdaulat atas pangan, mampu memenuhi pangannya sendiri tanpa pengaruh dari pihak luar dan dengan pilihan pangan yang sangat beragam. Sejak era orde baru, beras didorong untuk menjadi pangan utama masyarakat Indonesia sehingga menggeser keanekaragaman pangan lainnya. Memang beras sudah menjadi salah satu asupan karbohidrat sejak dulu, akan tetapi itu pun merupakan beras lokal, dan presentase umbi-umbian, jagung lokal, dan pangan lokal lainnya masih dikonsumsi masyarakat dalam jumlah besar. Di timur Indonesia, kita akan menemukan sagu, sorgum, dan berbagai macam ubi lokal sebagai penganan pokok.
Saat saya melakukan penelitian tentang pangan lokal di desa di Maluku Tenggara Barat tahun 2018, saya menemukan banyak pangan lokal yang bisa tumbuh subur bahkan tanpa perawatan intesif sekalipun. Namun, keberadaan pangan lokal tersebut mulai tergerus oleh padi introduksi dari luar daerah pada masa program revolusi hijau diberlakukan. Maluku yang dulu berkecukupan dengan pangan lokal, saat ini ketahanan pangan mereka bergantung dari daerah lain seperti Surabaya dan Makasar. Lantas bagaimana bisa terjadi perubahan konsumsi pangan lokal menjadi konsumsi pangan yang cenderung seragam (beras, jagung, gandum)? Ceritanya cukup panjang, bisa kita ulas di artikel terpisah.
Image for post
Beberapa pangan lokal yang saya temukan di Desa Latdalam, Maluku Tenggara Barat: A. Ubi lokal, B. Talas, C. Kembili, D. Ubi lokal, E. Pisang, F. Petatas (Sumber: dokumen pribadi)
Image for post
Menyantap papeda dengan lauk ikan kuah kuning di Saumlaki, Maluku Tenggara Barat (Sumber: dokumen pribadi)
Image for post
Penjemuran rumput laut di salah satu desa dekat Desa Latdalam, Maluku Tenggara Barat. Rumput laut kaya akan vitamin dan antioksidan (Sumber: dokumen pribadi)
Dalam konteks pandemi ini, sudah saatnya kita galakkan diversifikasi pangan dengan kembali mengonsumsi pangan lokal (pangan lokal disini bukan hanya pangan pokok asupan karbohidrat, tetapi mengambil arti yang lebih luas termasuk sayuran dan buah-buahan). Terlebih Indonesia sudah sangat terjerat dalam sistem pangan global sehingga bergantung pada negara lainnya. Bayangkan jika beragam pangan lokal masih kita konsumsi hingga sekarang, nampaknya kita tidak perlu khawatir akan adanya guncangan-guncangan yang terjadi di luar karena kita memegang kendali atas pangan kita sendiri.
Pemerintah memang sudah mencoba untuk menggaungkan kembali konsumsi pangan lokal dengan mengeluarkan beberapa regulasi. Sayangnya, regulasi-regulasi pemerintah tak saling mendukung satu sama lain. Sebagai contoh, Peraturan Presiden No 22 Tahun 2009 tentang Kebijakan Percepatan Penganekaragaman Konsumsi Pangan Berbasis Sumberdaya Lokal yang seakan tidak bertaring akibat adanya kebijakan lainnya yang lebih menunjang stabilitas politik yaitu kebijakan beras murah raskin (atau saat ini disebut beras sejahtera/rastra) dan Upaya Khusus Peningkatan Produksi Padi, Jagung dan Kedelai (upsus pajale di zaman pemerintahan Jokowi-JK).
Diversifikasi pangan memang masih menjadi tantangan bagi kita semua. Bukan hanya pemerintah, masyarakat juga harus mau bekerjasama dalam mewujudkan kembali kejayaan pangan lokal dengan cara mengonsumsinya dan mengurangi ketergantungan pada beras. Dampak positif lainnya dari konsumsi pangan yang beragam yaitu petani akan secara tidak langsung menganekaragamkan usahataninya dan mendorong munculnya usaha-usaha pangan lokal rumahan.
Lumbung pangan komunitas
Lumbung pangan kembali muncul menjadi bahan perbincangan tentang bagaimana menjaga kestabilan stok pangan (sebagai buffer stock). Nenek moyang kita zaman dahulu ternyata jauh lebih mitigatif dibandingkan kita zaman sekarang. Lumbung pangan dapat berfungsi sebagai banyak hal; membantu menjaga pasokan pangan dengan menyimpan sebagian hasil panen sebagai cadangan terutama pada saat-saat kritis seperti kekeringan, gagal panen, bencana alam maupun nonalam seperti saat ini, sebagai tempat menyimpan benih, bahkan bisa menjadi institusi ekonomi tingkat perdesaan/komunitas.
Sayangnya lumbung pangan perlahan mulai terkikis oleh globalisasi dan modernisasi yang tercermin dari budaya konsumtif yang menjerumuskan masyarakat. Jadi teringat Boaventura de Sousa Santos yang menyatakan bahwa pengetahuan tidak lah tunggal, kita harus mengenal, mengakui, merangkul adanya epistemologi jamak (plural epistemology), dan cara-cara mengetahui. Atau sederhananya menghargai adanya pengetahuan-pengetahuan lokal yang tidak kalah dengan pengetahuan barat modern yang saat ini diagungkan sehingga menjadi hegemoni. Salah satu pengetahuan lokal itu adalah lumbung pangan.
Ketika saya melakukan penelitian lapangan di salah satu desa di Kebumen, Jawa Tengah (sekitar awal tahun 2020), saya sempat berbincang sebentar dengan salah satu ibu tentang lumbung beras tepat disamping rumahnya. Lumbung beras itu merupakan milik dusun dan dikelola bersama. Lumbung tersebut sangat berguna terutama saat musim paceklik atau gagal panen terjadi. Masyarakat yang membutuhkan bisa datang ke lumbung untuk meminjam sekian kilo beras yang nantinya akan dikembalikan lagi dalam bentuk beras pula (dengan penambahan sedikit volume). Saat pandemi ini, saya diberi kabar bahwa adanya lumbung beras sangat membantu dalam memenuhi kebutuhan pokok apalagi pendapatan mereka juga sedang berkurang karena Covid-19 menghantam sumber mata pencaharian lainnya (berdagang, membuat kerajinan, dll).
Banyak artikel yang memberitakan lumbung-lumbung pangan mulai aktif kembali. Memang lumbung pangan mungkin erat kaitannya dengan masyarakat tani perdesaan, padahal sangat mungkin lumbung pangan berbasis komunitas bisa juga diterapkan di perkotaan. Bagaimana mekanismenya? Ini sangat menarik untuk menjadi bahan diskusi bersama.
Ketika sistem pangan nasional cenderung rentan (terlebih dengan tata kelola Bulog yang tak jarang membuat gemas — 20.000 ton beras mengalami penurunan mutu di gudang Bulog), kita bisa mengandalkan sistem pangan lokal salah satunya dengan mengaktifkan kembali lumbung-lumbung pangan dan konsumsi pangan lokal.
Bagaimana dengan yang dilakukan pemerintah?
Jangka pendek: Harus cepat, tepat, dan aman
Untuk menanggulangi pandemi, pemerintah telah mengeluarkan kebijakan pertanian dan pangan diantaranya yaitu pemberian sarana produksi pertanian dan alat mesin pertanian kepada petani, bantuan pangan, dan stabilitas harga. Jika dilihat sekilas, memang tidak ada bedanya dengan yang dilakukan pada saat-saat normal. Belum terlihat adanya cara-cara inovatif khusus untuk penanggulangan bencana.
Alih-alih inovasi kebijakan, belum lama ini Presiden Jokowi meminta BUMN untuk membuka lahan gambut seluas 200 hektar menjadi areal persawahan di Kalimantan Tengah. Kekhawatiran Presiden akan kelangkaan pangan memang wajar, akan tetapi mengapa harus cetak sawah?
Struktur tanah gambut Kalimantan memiliki keasaman tinggi, perlu ada penyesuaian karakter tanah dan perlu dibangun banyak sekali infrastruktur untuk mengubah gambut menjadi lahan sawah seperti irigasi, bendungan, jalan, dsb. Belum lagi masyarakat di Kalimantan Tengah yang belum tentu kompatibel menjadi petani padi.
Pemerintah terkadang tidak belajar dari kegagalan-kegagalan mega proyek pangan seperti sejuta hektar lahan sawah zaman orde baru dan Merauke Integrated Food and Energy Estate (MIFEE) zaman Presiden SBY. Faktanya pembukaan lahan besar-besaran dinilai tidak efektif terhadap penambahan pangan nasional bahkan mengubah tatanan masyarakat, memicu konflik sosial, dan hanya menguntungkan segelintir kelompok tertentu. Seperti hasil penelitian yang dilakukan oleh Dr. Laksmi Savitri tentang pembukaan lahan di Merauke (MIFEE) dan Ketapang, Kalimantan Barat. Keduanya dilakukan secara tidak sistematis (terkesan asal-asalan), pemaksaan oleh pemerintah, banyak pelanggaran HAM yang tidak terungkap ke publik, meninggalkan konflik sosial dan budaya, dan kerusakan ekologis (untuk penelitian MIFEE, saya sudah membaca buku beliau yang menarik berjudul Korporasi dan Politik Perampasan Tanah menceritakan tentang bagaimana suku Marind dari mulai asal-usul hingga perubahan-perubahan yang dirasakan saat dan setelah adanya MIFEE).
Selain cetak sawah merupakan kebijakan yang terlalu menyederhanakan masalah. Lagipula, cetak sawah membutuhkan waktu yang cukup lama hingga sawah itu siap ditanami. Melihat pandemi sedang di depan mata, rasanya pemerintah perlu gerak cepat dalam menanganinya. Karena Indonesia sudah terlanjur impor untuk memenuhi berbagai kebutuhan, mau tidak mau, suka tidak suka, saat pandemi seperti ini, meski stok masih aman hingga beberapa bulan kedepan, faktanya kita masih butuh sokongan impor sebagai stok “jaga-jaga”. Jika tidak, gejolak sosial lebih besar bisa saja terjadi ketika krisis kesehatan belum usai diperparah oleh krisis ekonomi dan pangan. Namun, yang sangat perlu diperhatikan adalah, jangan sampai ada pihak-pihak yang memanfaatkan situasi agar dapat meraup keuntungan besar dari impor pangan.
Selain stok impor, hal yang harus kita jaga adalah distribusi dan produksi dalam negeri. Seperti yang telah dijelaskan sebelumnya bahwa distribusi pangan menjadi terhambat sebagai dampak dari penerapan PSBB. Sebenarnya distribusi dan produksi pangan saat keadaan normal pun cukup bermasalah, apalagi saat pandemi seperti ini. Koordinasi pemerintah pusat, daerah, dan lokal harus semakin intensif dan sinergis. Kerahkan Bulog regional/subregional dan Dewan Ketahanan Pangan di daerah masing-masing provinsi untuk segera bertindak menyelesaikan permasalahan distribusi pangan. Selain itu, segera serap hasil panen petani agar stok terpenuhi dan petani bisa segera mendapatkan penghasilan dari penjualan. Kemudian hasil-hasil serapan dari petani segera didistribusikan kembali dalam bentuk bantuan pangan yang bergizi kepada masyarakat secara tepat sasaran.
Di samping itu, janganlah kita hanya melihat dari sisi komoditasnya saja, tetapi juga produsennya, yaitu petani. Adanya pandemi ini, membuat kita sadar akan peran vital petani yang kadang terlupakan. Di saat kondisi aman dan stok pangan melimpah tersedia, petani jarang diapresiasi. Sebaliknya, saat terjadi keadaan kahar seperti saat ini kita “menuntut” petani untuk terus bertani bahkan diminta untuk menggenjot produksi agar dapat memberi makan seluruh masyarakat Indonesia. Padahal, petani juga manusia yang memiliki keterbatasan waktu dan tenaga. Belum lagi kondisi mereka, yang memang sudah rentan baik secara ekonomi dan sosial, menjadi semakin rentan secara kesehatan karena mudah tertular penyakit Covid-19 mengingat para petani Indonesia sebagian besar sudah menua.
Ketika itu adalah masalah pangan, kepada siapa lagi kita bergantung selain petani? Maka, kondisi petani (termasuk buruh tani) harus diperhatikan jika kita ingin terus menjaga stok pangan tetap aman. Pastikan mereka bisa bertani dengan aman, lengkapi mereka dengan alat pelindung diri yang optimal (masker, hand sanitizer, sarung tangan bila perlu), dan berikan bantuan cash maupun non-cash dan jaminan kesehatan. Pemerintah harus serius dalam melakukan hal tersebut.
Jangka panjang: Benahi sistem pangan
Dari pandemi ini membuat kita sadar bahwa sistem pangan saat ini harus segera dibenahi karena masih terbelenggu dengan sistem pangan global dan menjadikan pangan sebagai business as usual bukan hak asasi yang dijamin. Betul, pemerintah harusnya paham bahwa pangan adalah bagian dari hak asasi manusia dimana negara memiliki kewajiban untuk melindungi dan memenuhi hak rakyatnya atas pangan.
Indonesia perlu membangun sistem pangan yang memiliki daya lenting (resilience) lebih kuat dibandingkan sistem pangan global yang berserah pada mekanisme pasar, yang bergantung pada industri pangan yang ekstraktif dan eksplotitatif, dan yang mengabaikan hak manusia atas pangan. Kedaulatan pangan harus menjadi dasar dalam kebijakan pangan. Dengan kondisi ekonomi politik saat ini agaknya cukup sulit untuk mewujudkan kedaulatan pangan. Impor tidak mudah dihindari terutama tatkala terjadi kekurangan beberapa bahan pangan tertentu. Namun, setidaknya negara harus mulai bergerak dari sistem pangan global konvensional menuju sistem pangan yang berorientasi kedaulatan pangan (cek web SPI atau di web La Via Campesina).
Sistem pangan yang memanfatkan kelimpahan sumber daya alam dalam negeri, melakukan diversifikasi pangan, bertani dan memproduksi pangan secara berkelanjutan selaras dengan alam, memberdayakan petani, mendekatkan produsen dengan konsumen, dan melestarikan pengetahuan-pengetahuan lokal dapat menjadi alternatif dari sistem pangan saat ini dalam mewujudkan kedaulatan pangan.
Selain bicara mengenai sistem, kita juga harus bicara mengenai sesiapa saja yang terlibat didalamnya, termasuk para petani. Para petani (terutama petani kecil) harus dilibatkan sebagai subjek pembangunan pertanian. Mereka lah yang menjadi tumpuan bangsa dalam memenuhi kebutuhan dasar (pangan) masyarakat, dengan demikian kesejahteraan mereka perlu menjadi prioritas. Maka, kebijakan-kebijakan harus diarahkan agar lebih pro terhadap petani kecil.
Reformasi kebijakan bukan hanya di sektor pertanian dan pangan, tetapi harus bersinergi dengan sektor dan kementerian lainnya karena ancaman bukan hanya virus corona saja, tetapi juga alih fungsi lahan dan perubahan iklim. Pada tahun 2013–2019 lahan pertanian berkurang seluas 287 ribu hektar dan beralih fungsi menjadi perkebunan, perumahan, lahan tambang, dan lainnya. Soal perubahan iklim lebih darurat lagi, gagal panen sering terjadi karena cuaca yang sulit diprediksi; kemarau panjang dan kebanjiran saat musim hujan. Bergesernya musim ditambah semakin resistennya hama dan penyakit berdampak pada pola tanam dan hasil yang kurang maksimal.
Kembali ke pertanyaan awal; bagaimana dengan kondisi pangan di Indonesia?
Tak ada yang bisa memprediksikan kapan persisnya kondisi seperti ini akan berakhir (per tulisan ini dimuat, grafik angka pasien positif masih melonjak). Pandemi Covid-19 memang menjadi great revealer dimana terungkap semua kelemahan-kelemahan sistem di dunia, termasuk sistem pangan. Kondisi pangan sejauh ini, minimal 3–4 bulan kedepan, masih aman (berdasarkan data-data diatas dan pernyataan dari pemerintah) meskipun harga selalu fluktuatif. Untuk jangka menengah dan panjang, kita belum tahu pasti, karena banyak faktor yang mempengaruhi seperti panic buying, pembatasan mobilitas, perubahan iklim, belum lagi jika ada kesalahan dalam pengambilan kebijakan. Dengan begitu, tetap harus diupayakan alternatif-alternatif pemenuhan karena ancaman krisis pangan tetap ada. Dalam jangka panjang, Indonesia sedikit demi sedikit harus membenahi sistem pangan. Beruntung kita tinggal di Indonesia yang dikaruniai sumber daya alam yang melimpah — tinggal bagaimana kita memanfaatkannya dengan bijak untuk kemashlahatan bersama.
Pembelajaran bagi pemerintah untuk memperbaiki tata kelola negara — terutama dalam artikel ini yaitu menata ulang kebijakan pertanian dan pangan. Saya ingin menyampaikan kembali apa yang diutarakan oleh Dr. Laksmi Savitri dalam salah satu webinar, bahwa pandemi membuktikan pengelolaan negara ini lemah tetapi beruntung rakyatnya kuat. Solidaritas rakyat bangkit dan semua inisiatif hadir dari rakyat, dari mulai penyediaan alat pelindung diri hingga bantuan pangan dan pendistribusiannya. Rakyat sudah melakukan banyak hal. Menurutnya, saatnya negara yang bergerak, negara perlu direkonstruksi besar-besaran dari semua hal dan semua sisi. Jika tidak, rakyat akan dilemahkan oleh negaranya sendiri dan itu sangat menyedihkan. Negara dan segala sistem didalamnya perlu dibenahi agar rakyatnya merasa memiliki negara yang melindunginya, terutama pada saat-saat krisis seperti ini.

Harapannya pandemi ini bisa jadi momentum untuk perubahan kearah yang lebih baik dan bukan hanya menjadi jejak sejarah tanpa hikmah.

Sumber: https://medium.com/@nofalianurfitriani/pangan-di-tengah-pandemi-covid-19-bd0a325754f6