Cepatnya perubahan zaman pada abad ke-21 terjadi karena adanya perkembangan teknologi yang semakin cepat. Hal ini berpengaruh juga pada aktivitas yang dilakukan oleh manusia sehingga memungkinkan berbagai aktivitas berjalan lebih efektif dan efisien dibanding sebelumnya. Belakangan ini, berbagai peralatan teknologi sudah hampir menjadi sebuah kebutuhan dan syarat dalam adaptasi dan evolusi manusia. Berbagai manfaat teknologi pun dapat dirasakan sebagian besar manusia untuk mempercepat pemenuhan kebutuhan dan keinginan mereka, sehingga teknologi menjadi sebuah budaya baru yang terus berkembang terutama bagi generasi millenial (generasi yang lahir di abad ke-21). Salah satu dari teknologi tersebut adalah teknologi informasi.
Teknologi informasi merupakan teknologi yang membantu manusia dalam membuat, mencari, menyebar, mengubah, menyimpan dan/atau mendapat informasi dengan efektif dan efesien. Salah satu keunggulan dengan adanya teknologi informasi yang bisa kita rasakan saat ini adalah akses yang mudah untuk menikmati ataupun mendapatkan informasi yang kita inginkan dengan tidak terbatas pada skala ruang dan waktu. Dengan adanya teknologi ini, manusia bisa mendapatkan hidup yang lebih baik, sehingga sampai detik ini manusia masih berlomba-lomba untuk mengembangkan teknologi tersebut. Hal ini, berimbas pada cepatnya perkembangan teknologi informasi di segala aspek kehidupan manusia. Salah satu aktivitas penggunaan teknologi informasi adalah terjadinya pertukaran informasi dalam jaringan (daring) dengan menggunakan internet.
Dalam hal ini, teknologi informasi juga dapat dijadikan sebagai media pembelajaran bagi siapapun, kapanpun, dan dimanapun mereka berada sehingga muncul istilah “Pembelajaran Jarak Jauh (PJJ) Berbasis Daring”. Pembelajaran Jarak Jauh Berbasis Daring merupakan kegiatan belajar mengajar yang dilakukan secara jarak jauh melalui penggunaan berbagai media komunikasi dan teknologi informasi. Dengan adanya PJJ Berbasis Daring ini pengajar dan pembelajar tidak perlu saling bertemu satu sama lain karena sudah terfasilitasi oleh adanya teknologi informasi. Pembelajaran ini dapat dilaksanakan kapanpun dan dimanapun atau bisa disebut dengan sistem “Flexible Learning” (Huang R.H, et al,2020).
Dunia hari ini sedang diuji dengan suatu permasalahan kesehatan yaitu Pandemic Corona (COVID-19) yang sangat berpengaruh pada setiap aspek kehidupan. Bukan hanya Indonesia, negara-negara lain pun ikut terdampak oleh adanya pandemi tersebut. Dengan adanya pandemi ini pemerintah memutuskan untuk menghimbau masyarakat agar melakuan physical distancing atau social distancing dalam rangka pencegahan penyebaran virus Corona. Adanya physical distancing atau social distancing berdampak pada banyak sektor yang ada di Indonesia, salah satunya sektor pendidikan. Agar keberlangsungan dari pengajaran pendidikan di Indonesia tidak terhambat, maka pemerintah memutuskan untuk menjalankan metode PJJ Berbasis Daring dari mulai SD/sederajat hingga Perguruan Tinggi. Dengan berjalannya metode ini, pembelajaran dapat berjalan tanpa harus berinteraksi secara langsung yang mana hal ini juga dapat mencegah tersebarnya virus Corona.
Menurut saya, keputusan pemerintah mengenai kebijakan ini sangat logis dan tepat, dilihat dari kesesuaian antara kondisi yang mengharuskan social distancing dengan karakteristik metode PJJ Berbasis Daring. Meskipun masyarakat Indonesia masih merasakan culture shock dengan keputusan yang telah pemerintah buat. Begitu pula dengan belum meratanya infrastruktur jaringan di seluruh Indonesia yang mana menjadi hambatan terlaksanakannya program ini. Namun hal ini dapat dijadikan sebagai tantangan bagi pemerintah untuk tetap melaksanakan program pembangunan infrastruktur terutama teknologi informasi bagi seluruh rakyat Indonesia. Selain itu, program ini dapat mempercepat masyarakat untuk beradaptasi dengan teknologi, yaitu mereka bisa merasakan manfaatnya di saat yang tepat, saat ini (waktu terjadinya pandemi COVID-19). Tingkat pemahaman ini menjadikan masyarakat lebih kreatif dan inovatif dalam menemukan cara-cara baru untuk bisa keluar dari permasalahan akibat perubahan yag cepat dan tidak dapat diprediksi di masa yang akan datang.

Sumber: https://medium.com/@andinaf281/peran-dan-hikmah-teknologi-bagi-masyarakat-pembelajar-di-era-pandemi-covid-19-54ee47468294
