Berenang merupakan jenis kegiatan olahraga yang memiliki banyak penggemar. Olahraga air ini bahkan telah dipilih sebagai salah satu cabang kompetisi olahraga nasional. Tidak hanya tingkat nasional, tingkat internasional juga telah menetapkan renang sebagai salah satu cabang olahraga yang dilombakan.

Jika Anda termasuk orang yang belum bisa berenang. Sudah saatnya Anda mencoba untuk mempelajari cara berenang.

Selain menyehatkan, renang atau berenang merupakan kegiatan yang mengasyikkan. Kegiatan olahraga ini telah banyak diketahui dapat membantu memperbaiki postur tubuh serta membantu menjaga berat badan. Apabila Anda ingin memulai proses belajar renang, berikut macam-macam gaya renang yang mudah untuk Anda pelajari.