Renang merupakan salah satu cabang olahraga yang dilakukan di dalam air dengan cara menggerakan hampir semua bagian tubuh. Renang juga menjadi salah satu olahraga yang banyak diminati oleh berbagai kalangan, mulai  anak-anak hingga lanjut usia. Renang olahraga yang menyehatkan dan memiliki manfaat bagi tubuh. Karena dalam pelaksanaannya hampir semua bagian tubuh bergerak. Sehingga sangat baik untuk kesehatan tubuh seperti memperkuat otot, membakar kalori dan memperlancar peredaran darah serta melatih ketahanan napas. Kegiatan renang tidak hanya untuk olahraga melalui kompetisi atau kejuaraan, renang juga dipakai sebagai refresing. 

