Ada macam-macam gaya renang yang penting untuk diketahui tekniknya agar tak cedera. Renang merupakan satu di antara cabang olahraga yang sering dijadikan ajang rekreasi. Bahkan, saking populernya, renang telah dilombakan baik di tingkat nasional maupun internasional. Renang bisa dilakukan berbagai kalangan di semua tingkatan umur, mulai balita hingga orang dewasa, termasuk ibu hamil. Olahraga dalam air tersebut memang tak hanya menyegarkan tubuh, tetapi juga memberi manfaat besar untuk kesehatan. Jika dilakukan secara rutin, renang bisa mencegah beberapa penyakit, seperti stroke, jantung, dan diabetes.
Setelah berenang biasanya membuat tubuh bugar dan rileks. Perasaan cemas dan stres juga bisa berkurang.
Hal tersebut yang menjadikan renang sebagai satu di antara olahraga yang cukup populer. Kendati demikian, tak semua orang bisa berenang.