Pendidikan adalah senjata paling ampuh yang bisa kalian gunakan untuk mengubah dunia.
-Nelson Mandela-
Pendidikan adalah kegiatan dimana kita semua dapat berbagi ilmu dan membangun kedisiplinan serta, membangun rasa sosial kita untuk mempersiapkan diri menghadapi dunia yang luas ini. Bagaimana sih adaptasi pelajar dan para pengajar Indonesia di masa pandemi ini ?
Adaptasi Pelajar dan Pengajar terhadap Sistem E-Learning di Tengah Pandemi Covid-19
Pada zaman yang semakin canggih ini, beberapa sekolah atau universitas di dunia mulai menggunakan sistem belajar e-learning untuk menjelaskan atau mempelajari suatu materi. Dan banyak juga sekolah atau universitas yang belum menerapkan sistem ini. Salah satunya di Indonesia, di Indonesia bahkan sedikit demi sedikit mengikuti perkembangan zaman ini. Bisa dilihat dari cara guru atau pengajar tersebut memberikan materi. Salah satunya di jenjang pendidikan menengah yaitu Sekolah Menengah Atas (SMA). Di jenjang ini pelajar ataupun guru sudah banyak menerapkannya seperti pelajar yang mengerjakan tugas, membaca modul pembelajaran, hingga pelaksanaan ulangan secara online dan guru juga sudah mulai memahami cara belajar e-learning dan cara memberikan tugas secara online. Ada yang beranggapan jika kita melakukan semua itu secara online, maka semua itu akan lebih mudah diakses. Bahkan, ada yang beranggapan bahwa tidak selamanya semua hal yang dilakukan secara online itu mudah untuk diakses. Mengapa demikian? Karena, ada yang tidak begitu mengerti dengan cara mengaksesnya. Di Indonesia yang kita huni saat ini, memang para pelajar dan pengajar di era modern ini harus mempelajari sedikit demi sedikit sistem pembelajaran ini. Tetapi, apa jadinya jika sistem ini diterapkan secara instan? Dapatkah pelajar dan pengajar beradaptasi dengan cepat untuk menggunakan sistem ini?
Image for post
Picture by unsplash.com
Di masa pandemi Covid-19 ini, banyak kota-kota besar di Indonesia termasuk DKI Jakarta melakukan lockdown. Lockdown ini diberlakukan pada pertengahan Maret lalu, beberapa fasilitas umum ditutup, termasuk sekolah dan universitas. Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menghimbau kepada seluruh pelajar mulai dari Sekolah Dasar sampai Perguruan Tinggi untuk melakukan pembelajaran melalui metode online atau e-learning. Bahkan, penyelenggaraan Ujian Nasional (UN) tahun ini akan ditunda, atau mungkin akan ditiadakan. Awalnya, penutupan sekolah ini berlangsung selama 2 minggu. Tetapi, dikarenakan kondisi di lapangan yang semakin memburuk maka masa penutupan sekolah ini diperpanjang. Penutupan sekolah ini bukan berarti para pelajar libur atau meliburkan diri. Tetapi, mereka tetap belajar dengan menerapkan sistem e-learning yang diberlakukan di sekolah masing-masing. Ada kelebihan dan kekurangannya loh dari sistem e-learning ini. Jika kita liat dari sisi kelebihannya, sistem e-learning ini sangat membantu pelajar dalam belajar. Banyak sekali materi dan video pembelajaran yang dapat di akses di media online. Dan banyak sekali software yang dapat digunakan untuk belajar di via online. Contohnya, kita bisa mencari dan mendownload aplikasi atau software belajar online. Seperti, RuangGuru, Zenius, bahkan YouTube pun dapat kita gunakan untuk mengakses video-video pembelajaran ini. Adapun beberapa sekolah atau universitas menerapkan sesi belajar mereka dengan melakukan group call (panggilan grup) ataupun video call (panggilan video) bersama pengajar mereka. Biasanya, video call atau group call ini untuk sesi menerangkan materi, sesi diskusi dan sesi tanya jawab. Selanjutnya, kelebihan lainnya adalah mudahnya data atau nilai yang masuk ke tangan pengajar, dan memudahkan pengajar dalam mengarsipkan nilai-nilai anak didik nya.Sehingga tidak memakan waktu lama untuk pengajar mengambil hasil ujian dan tugas yang dikerjakan oleh pelajar. Dan keuntungan lainnya yaitu, pelajar dapat dengan mudah mengakses beberapa video tutorial tentang tugas praktek yang mereka lakukan di rumah mereka.
Nah, dari beberapa kelebihan diatas ada juga loh kekurangannya. Antara lain kurangnya pengetahuan pelajar atau pengajar dalam menerapkan sistem ini. Mengapa demikian? Karena banyak pelajar dan pengajar di Indonesia masih menggunakan sistem mengajar dengan prinsip tatap muka secara langsung, beberapa beranggapan metode tatap muka ini lebih efektif dibandingkan metode via online. Karena pengajar dapat secara langsung menilai sikap anak didik mereka. Dengan diberlakukannya e-lerning ini program pengajaran jadi kurang konsisten dikarenakan banyak anak didiknya yang tidak memperhatikan penjelasan pengajarnya dengan beragam alasan. Oleh karena itu, banyak siswa saat diadakannya ulangan banyak siswa yang melakukan tindakan terlarang. Seperti, menyontek, diskusi bersama peserta ulangan lainnya dan sebagainya, sehingga banyak siswa yang mendapat nilai yang bukan hasil kerjaan mereka. Guru juga tidak bisa menilai sikap mereka selama melakukan program e-learning ini. Kekurangan berikutnya adalah beberapa pelajar yang terpaksa mempelajari materi yang belum pernah dijelaskan oleh pengajar mereka. Ini membuat pelajar sangat kebingungan saat menjawab soal-soal yang diberikan pengajar, dikarenakan rata-rata pelajar di Indonesia lebih mudah memahami suatu materi saat mereka dapat bertatap muka langsung dengan pengajar mereka. Beberapa pengajar juga kesulitan beradaptasi untuk membentuk cara pembelajaran yang menarik untuk anak didik nya. Ini sangat berpengaruh kepada pendidikan Indonesia. Menurut survey yang saya lakukan, 7 dari 10 anak berpendapat bahwa sistem e-learning ini malah membebankan para pelajar dengan tugas yang banyak ditumpukkan oleh pengajar mereka dengan deadline yang pendek. Dan kadang beberapa pengajar juga tidak memperhatikan waktu mereka saat memberikan tugas ke anak didik nya. Contohnya, seharusnya jam sekolah sudah menunjukkan waktu istirahat, tapi ada pengajar yang memberikan tugas dan diberi deadline yang sangat singkat. Dan banyak juga yang berpendapat bahwa sistem e-learning ini sangat membebani para pelajar dengan pembelian paket internet.Yang sangatlah menguras uang hanya untuk internet saja.
Berdasarkan uraian di atas, dapat diketahui bahwa pelajar banyak yang sudah dapat beradaptasi dengan kemajuan teknologi ini, terutama di bidang pendidikan. Sayangnya, pengajar ternyata sulit untuk beradaptasi dengan sistem e-learning ini, dan seharusnya pengajar memberikan ilmu tambahan seputar Covid-19 ini selama melakukan kegiatan e-learning berlangsung. Oleh karena itu, pelaksanaan belajar online atau e-learning ini harus dipelajari lagi cara agar pelajar dan pengajar dapat menunjukkan peforma terbaik mereka dalam Kegiatan Belajar Mengajar.

Sumber: https://medium.com/@ivannorifky/bagaimana-adaptasi-pelajar-dan-para-pengajar-di-masa-pandemi-covid-19-d7a4c9febbd3