Saat ini, dunia sedang diporak-porandakan oleh sebuah wabah virus. Virus ini dinamakan Corona Virus Disease 2019 atau sering disebut COVID-19. Virus ini manjadi bagian dari virus yang menyebabkan penyakit yang terjadi pada hewan ataupun manusia. Gejala-gejala yang dialami oleh penderita COVID-19 adalah seperti demam tinggi, flu, batuk, pilek sampai dengan sesak nafas. COVID-19 ini adalah virus jenis baru yang ditemukan di Wuhan, China pada Desember 2019 lalu.
Wabah ini bersifat “pandemic”, yang berarti hampir seluruh dunia terkena wabah ini. Termasuk negara kita, Indonesia. Terlalu banyak kasus yang terjadi di seluruh dunia pada saat ini. Ratusan ribu orang terinfeksi dan bahkan puluhan ribu orang meninggal dunia. Angka yang tidak kecil. Mari kita lihat grafik perkembangan COVID-19 dari berbagai negara yang terkena wabah ini (18 Maret 2020)
Image for post
(https://medium.com/@angguncitraberlian/virus-corona-palu-dan-tarian-atau-the-hammer-andthe-dance-58fc30471ead)
Di Lombardia, Italia, adalah wilayah yang paling parah terkena dampak COVID-19 ini. Dengn angka kematian 3.095 atau sekitar 64 % dari total angka kematian di Italia. Italia merupakan negara dengan tingkat kematian paling tinggi di Eropa.
Di Spanyol, angka kematian akibat COVID-19 telah melampaui angka kematian di China dan menjadikannya sebagai negara dengan jumlah korban jiwa tertinggi didunia setelah Italia dengan total mencapai 3.434 korban jiwa.
Bagaimana hal ini bisa terjadi? Kenapa hampir seluruh dunia terkena wabah ini?
Penyakit ini adalah salah satu penyakit menular. Penularannya terjadi akibat melakukan kontak fisik dengan orang yang sudah terkena penyakit ini. Seperti flu dan batuk, apabila sesorang terkena cairan batuk atau bersin dari orang yang terkena COVID-19, maka orang yang terkena tersebut akan terinfeksi. COVID-19 juga menyebar dengan sangat cepat saat sudah terkena tubuh kita, apabila kita menyentuh bagian mata, mulut dan juga hidung. Virus ini akan membuat kita untuk susah bernafas. COVID-19 dapat bertahan hidup pada permukaan seperti logam, gelas dan plastik selama 7 hari. WOW, waktu yang lama. Mereka bertahan pada suhu 8,72°C dan sangat sensitif pada suhu 30°C. Akan tetapi, virus ini bisa musnah dalam hitungan 1 menit dengan disinfektan 62–71% ethanol, 0,5% hidrogen peroksida atau 0.1% natrium hipoklorit.
Beberapa negara di Dunia, banyak yang sudah melakukan “lockdown” untuk mengurangi kasus yang terjadi, salah satunya adalah Italia. Akan tetapi, masyarakat menganggap penyakit ini sepele dan tetap keluar rumah. Itulah salah satu yang menyebabkan mengapa wabah ini cepat sekali menyebar ke negara lain.
Bagaimana Keadaan di Indonesia?
Di Indonesia, keadaan sudah mulai porak-poranda. Pada awalnya masyarakat hanya menganggap sepele virus ini. Tetapi melihat bagaimana virus ini menyebar dengan cepat, banyak juga masyarakat mulai panik dengan adanya virus ini. Sampai dengan hari ini (27 Maret 2020), terdapat 1.046 kasus yang ada di Indonesia dengan total 46 sembuh dan 87 meninggal dunia. Sampai saat ini, COVID-19 sudah tersebar di 28 provinsi di seluruh Indonesia.
Apa dampak yang disebabkan oleh virus ini?
Hampir seluruh dunia mengalami dampak buruk yang disebabkan oleh wabah COVID-19 ini. Beberapa dampaknya akan kita lihat dibawah ini.
Ekonomi
COVID-19 ini tentu sangatlah berdampak pada segi ekonomi masyarakat di seluruh dunia. Selain dalam bidang investasi, pariwisata adalah salah satu sektor penunjang ekonomi pada sebuah negara, termasuk Indonesia. Dengan adanya COVID-19 ini, terdapat penurunan jumlah wisatawan yang sangat drastis di berbagai negara.
2. Sosial
Dari segi sosial sendiri, sudah pasti banyak yang terjadi. Kita dilarang untuk bepergian ke tempat ramai, bahkan untuk berkumpul pun sudah dilarang. Sistem social distancing yang dilakukan pemerintah, mengharuskan kita untuk tetap di rumah untuk mengurangi penyebaran COVID-19 ini.
Apa tindakan pemerintah dengan adanya COVID-19?
Di China, selama berminggu-minggu sejak kemunculan COVID-19 ini, keadaan semakin memburuk. Mereka memberlakukan “Lockdown” ketat di daerah Wuhan, pusat penyebaran virus yang merupakan salah satu kota terbesar di China.
Di Eropa seperti Italia, Spanyol, dan Prancis, keadaan semakin memburuk hari demi hari. Pada awal pemerintah Italia menerapkan aturan “lockdown”, masyarakat menganggap sepele akan virus ini dan tidak menuruti aturan pemerintah yang menyuruh mereka untuk tetap di rumah. Hal ini yang menyebabkan penyebaran virus di Eropa semakin cepat berkembang.
Di Arab Saudi, juga menerapkan sistem “lockdown” dan mengenakan denda USD $133.000 atau setara dengan Rp. 2.000.000.000 (2 Milyar Rupiah) bagi siapa saja orang-orang yang tidak menyatakan informasi yang benar terkait dengan keadaan kesehatan dan rincian perjalanan saat memasuki negara tersebut.
Di Indonesia sendiri, pemerintah kita juga menerapkan sistem “lockdown” dan juga “social distancing”. Lockdown dilakukan di sekolah, universitas dan juga kantor. Pemerintah menerapkan “work from home” yang berarti “bekerja dari rumah”. Ini dilakukan untuk meminimalkan penyebaran virus. Selain itu, kita juga dianjurkan untuk melakukan social distancing dengan cara menjaga jarak ke sesama dengan jarak 1 m.
Bagaimana pencegahan virus ini? Apa bisa?
Setiap masalah, pasti ada jalan keluarnya. Termasuk COVID-19 ini. Selagi peneliti berjuang keras untuk menemukan vaksin, kita juga harus berjuang untuk mengurangi penyebaran virus ini. Lakukan hal-hal berikut :
Hindari berpergian ke tempat-tempat umum yang ramai pengunjung (#DiRumahAja)
Jika harus terpaksa keluar rumah, gunakan masker.
Rajin mencuci tangan dengan air mengalir menggunakan sabun atau dengan handsanitizer dengan alkohol 60 % setelah beraktivitas dari luar rumah.
Jangan menyentuh bagian mata, hidung atau mulut sebelum mencuci tangan.
Hindari kontak langsung dengan hewan, terutama dengan hewan liar. Segera cuci tangan jika terjadi kontak langsung.
Lakukan etika saat bersin. Tutup hidung dan mulut menggunakan tisu dan langsung buang tisu ke tempat sampah.
Hindari berdekatan dengan orang yang sedang demam, batuk dan flu.
Jagalah kebersihan benda di sekitar.
Jika tidak enak badan atau merasa kurang sehat, segera periksakan ke dokter.
Guys, tolong jangan anggap sepele COVID-19 ini. Kita tidak ingin berakhir seperti Italia, yang menganggap sepele virus ini dan menyebabkan banyak korban jiwa. OMG, KITA DALAM BAHAYA! Tolong kita turunkan ego kita untuk tetap ikuti arahan dari pemerintah. Jika kita semua sakit dan terinfeksi virus ini, rumah sakit tidak akan cukup untuk menampung kita. Jangan tambah beban #GardaTerdepan kita, dokter, perawat dan tenaga medis lainnya. Pemerintah hanya butuh kita untuk tetap #DiRumahAja. C’mon guys,kapan lagi kita bisa menyelamatkan dunia tanpa harus bekerja keluar dirumah. Just #StayatHome, please.

Sumber: https://medium.com/@agnessinaga/covid-19-kita-dalam-bahaya-54a0daa5dcb2