Suatu saat, perkembangan zaman akan menuntut perubahan peradaban pendidikan. Bersiaplah…
Setelah COVID-19 ditetapkan oleh WHO (World Health Organization) sebagai wabah penyakit global (pandemic), masyarakat dunia secara langsung dipaksa untuk memberhentikan semua rutinitasnya. Tentu saja saya memiliki pandangan bahwa hal itu sulit dilakukan, karena selama ini manusia hidup terbiasa dalam situasi yang selalu melakukan rutinitasnya. Wabah ini juga menjadikan semua aspek di dunia berubah menjadi tantangan besar, baik dari aspek ekonomi, aspek pendidikan, dan berbagai aspek lainnya.
Pandemi ini juga menjadikan Indonesia memiliki tantangan besar dalam semua aspek. Konsentrasi saya sebagai pelajar adalah pada aspek pendidikan, karena pendidikan itu essential untuk dibahas. Tentu kita perlu untuk mengetahui beberapa hal mengenai dampak yang dihasilkan dari pandemi ini terhadap aspek pendidikan.
Dampak? Bukankah itu terdengar seperti akan mendatangkan banyak sekali asumsi?
UNESCO (United Nations of Educational, Scientific, and Cultural Organization) telah menjelaskan pandangan mereka bahwa pandemi COVID-19 dapat berdampak tinggi pada aspek pendidikan. Pandangan ini sangat mengakar dalam dunia pendidikan, karena salah satu resiko pandemi ini dapat mengancam para pelajar untuk mendapatkan hak pendidikannya di masa depan. Tidak sedikit pelajar yang mencemaskan hal ini.
Sejak penyebaran pandemi COVID-19 semakin massive di Indonesia, Presiden Indonesia Joko Widodo menetapkan kebijakan social distancing dan mencoba menguraikan apa yang perlu dilakukan masyarakat untuk menjalani kehidupan ditengah pandemi ini. Mengingat bahwa pandemi ini sangat mengancam.
Untuk mengatasi masalah ini, Nadiem Makarim sebagai Menteri Pendidikan dan Kebudayaan menyetujui kebijakan pemerintah dan melangkah lebih maju dengan segera meluncurkan kebijakan pendidikan untuk memperjelas alur kelanjutan proses Pendidikan di Indonesia.
Kebijakan ini selain bertujuan untuk memutuskan rantai COVID-19, juga memiliki tujuan yang positif untuk pendidikan para pelajar. Kebijakan ini juga memiliki banyak kelebihan baik yang diterima oleh tenaga pengajar maupun para pelajar. Hanya saja ada berbagai pihak yang salah menerapkan kebijakan ini. Mengapa demikian? Yuk simak penjelasan artikel di bawah ini!
Pandemi COVID-19 Melahirkan Tantangan Baru dalam Pendidikan
Dengan adanya kebijakan baru yang diluncurkan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan mengenai pendidikan yang akan diterapkan selama masa pandemi ini, maka sekolah dan universitas di Indonesia dengan serempak melakukan penerapan kebijakan tersebut.
Tidak terduga bahwa nyatanya banyak sekolah dan universitas di Indonesia yang kelimpungan mengikuti kebijakan ini. Kebijakan ini menghasilkan banyak perubahan yang terjadi di dunia Pendidikan Indonesia. Hal ini juga ‘memaksa’ berbagai pihak untuk mengikuti alur baru yang sudah ditetapkan. Tidak sedikit orang yang sadar bahwa semua kebijakan tersebut tidak berjalan sesuai dengan alurnya.
Faktor terjadinya kelimpungan di sekolah dan universitas juga dikarenakan para pemangku kepentingan (stakeholder) pendidikan yang tidak siap untuk melakukan kegiatan pembelajaran yang sistemnya diubah menjadi pembelajaran jarak jauh / learn from home.
Komunikasi Daring (Dalam Jaringan)
Perlu kita ketahui, komunikasi daring (dalam jaringan) bekerja dengan cara cukup koheren dalam melaksanakan kebijakan pendidikan Indonesia, sebagai bentuk peradaptasian pendidikan di pademi ini. Dengan diberlakukannya komunikasi daring, dapat memudahkan tenaga pengajar dan para pelajar dalam menjalankan proses pembelajaran melalui kontak tidak langsung.
Komunikasi daring yang diterapkan memiliki dampak positif, karena secara langsung kita dapat memperdalam ilmu dalam bidang teknologi, dapat mengetahui akses internet bekerja, dan juga sebagai salah satu upaya untuk mengejar ketertinggalan dunia teknologi yang diakibatkan oleh perubahan zaman yang semakin modern.
Dalam melaksanakan bentuk efektivitas pembelajaran penggunaan komunikasi daring ini, juga terdapat beberapa faktor penghambat, yaitu:
Kurangnya pemahaman teknologi dari tenaga pengajar maupun para pelajar.
Ketimpangan teknologi di kota besar dengan daerah.
Tidak semua tenaga pengajar atau para pelajar memiliki alat komunikasi.
Keterbatasan pada jaringan internet.
Keterbatasan pengeluaran biaya untuk membeli kuota.
Hubungan tenaga pengajar-pelajar-orangtua yang belum integral dalam pembelajaran menggunakan komunikasi daring, sehingga sering terjadi kesalahpahaman mengenai peran masing-masing .
Tenaga pengajar kurang memperhatikan alat pendukung suara, karena dalam proses pembelajaran jarak jauh berbentuk video juga membutuhkan audio yang jelas supaya materi mudah untuk diterima.
Tentu saja untuk menghindari faktor penghambat, bukanlah hal yang mudah untuk dilakukan. Lingkungan kota lebih mampu mendapatkan pembelajaran tidak terbatas; sementara kelas bawah dan perdesaan terlibat dalam perjuangan pendidikan yang terhenti karena segala keterbatasan. Dengan kata lain, dengan hadirnya pandemi COVID-19, kelas bawah tidak efektif dalam mendapat hak kependidikannya.
Kita perlu mengetahui bahwa sesungguhnya metode pembelajaran menggunakan komunikasi daring bukanlah sesuatu hal yang baru, karena metode ini sudah banyak digunakan oleh beberapa negara seperti Estonia, Finlandia, dan negara lainnya.
Tugas
Pemberian tugas juga salah satu media pendukung dalam menjalankan kebijakan pendidikan Indonesia yang dilakukan oleh tenaga pengajar kepada para pelajar, dan juga dijadikan sebagai bentuk bukti fisik untuk dilaporkan kepada pemerintahan.
Di satu sisi, pemberian tugas menimbulkan berbagai keluhan dari para pelajar semenjak masing-masing tenaga pengajar memberikan tugas yang terlalu banyak. Banyak pelajar yang setuju dengan perbandingan yang mengatakan bahwa total tugas diberikan saat pembelajaran di sekolah / kuliah lebih minim jika dibandingkan saat menggunakan metode pembelajaran jarak jauh. Sebagai pelajar, tentu saya merasakan secara langsung dan pernyataan itu benar adanya.
Tenaga pengajar lebih sering memberikan waktu yang lebih kepada pelajar untuk mengerjakan berbagai tugas, dibandingkan meluangkan waktu tenaga pengajar untuk mengajarkan dan membimbing para pelajar sampai memahami sebuah materi. Bahkan banyak tenaga pengajar yang hanya memberikan tugas tanpa mengajar.
Dari inilah mulai datang dua musuh kebahagiaan manusia. Survei paling umum menunjukkan kepada kita bahwa dua musuh kebahagiaan manusia adalah rasa kekecewaan dan kemalasan. Kehidupan seperti ini dapat menghadirkan osilasi stigma yang lebih keras di antara keduanya.
“Bukankah ini salah?”
Solusi yang lebih baik bagi pelajar adalah menciptakan kekayaan batin dengan menumbuhkan koneksi pikiran yang lebih positif, di mana kita menghindari kekecewaan dan kemalasan yang dihasilkan dari penugasan dan lebih terbuka dalam mengambil hal positif dari yang didapatkan dari penugasan.
Masalah rasa kekecewaan dan kemalasan tidak dapat diselesaikan dengan mundur satu atau yang lain, baik pikiran (subyektif, internal) atau tubuh (objektif, eksternal), tetapi mereka harus bekerja sama.
Kesimpulan
Bedasarkan dari gambaran kebijakan pendidikan yang dikeluarkan oleh Menteri Pendidikan dan Kebudayaan mengenai pendidikan yang akan diterapkan di Indonesia selama masa pandemi COVID-19, maka pembelajaran jarak jauh dijadikan program yang tepat untuk menjalankan kebijakan tersebut.
Pandangan saya, program pembelajaran jarak jauh ini merupakan program yang sangat tepat untuk digunakan dalam dunia pendidikan pada masa pandemi ini. Komunikasi daring (dalam jaringan) dan penugasan dijadikan sebagai akses utama dalam menjalankan program ini.
Dengan diberlakukannya komunikasi daring, dapat memberikan pemahaman kepada tenaga pengajar dan para pelajar dalam bidang teknologi, juga dapat membuat negara mengalami peningkatan zaman menuju modern. Selain ini dalam komunikasi daring terdapat faktor penghambat. Faktor penghambatnya seperti kurangnya pemahaman ilmu teknologi, keterbatasan jaringan, keterbatasan penggunaan alat komunikasi daring, dan keterbatasan biaya.
Penugasan juga memiliki dampak yang ditimbulkan. Selain menjadikan pelajar sebagai generasi yang pintar, juga dapat menumbuhkan rasa kebertanggungjawaban para pelajar. Banyak tindakan tenaga pengajar yang salah mengartikan posisi penugasan. Dapat dikatakan, penugasan hanya untuk memenuhi kebutuhan formalitasnya. Sebagai bukti absensi, setelah itu tidak menghiraukan apa yang para pelajar dapatkan dari penugasan.
Tugas yang terlalu banyak juga membuat para pelajar menjadi kecewa dan malas. Solusi yang tepat adalah tidak menjadikan kecewa dan bosan sebagai prinsip utama pelajar, melainkan dengan mengambil hal positif dari yang didapatkan dari penugasan. Kerjakan tugas tanpa mengeluh, dan hadapi apapun itu bentuknya.
Point
Pandangan mengenai pendidikan saat ini tentu saja melahirkan solusi baru, yaitu dengan mengetahui prinsip pendidikan yang mendominasi dan dukungan dari lingkungan. Prinsip utama pembelajaran bukanlah hanya dengan mengikuti komunikasi daring maupun penugasan, tetapi juga bisa dipertimbangkan dengan pembelajaran otodidak.
Pembelajaran otodidak saat ini merupakan solusi yang baik untuk menyeimbangkan ilmu pembelajaran sekolah, melatih diri agar tidak terlalu ketergantungan pada pembelajaran jarak jauh, dan dapat melatih berpikir kreatif dan kritis. Solusi ini perlu diterapkan terutama untuk lingkungan yang tidak memiliki dukungan teknologi, dan yang kesulitan dalam memahami permaterian yang diberikan melalui pembelajaran jarak jauh.
Meskipun ada rasa kekecewaan dan kemalasan yang dihasilkan dari penugasan, bukanlah menjadi suatu alasan kita untuk berhenti. Lakukan dan kerjakanlah tugas tersebut, karena dengan berhenti akan menghambat perkembangan ilmu pembelajaran dan dapat merasa tertekan dikarenakan banyak tugas yang tidak dapat diselesaikan. Bertanya kepada guru melalui komunikasi daring adalah tindakan terbaik jika merasakan kesulitan dalam mengerjakan tugas.
Untuk menyeimbangkan pengaruh pendidikan yang terus berubah, juga dengan cara yang positif. Kita perlu mengembangkan koneksi pikiran / tubuh dengan menghindari hal negatif yang dihasilkan dari program pendidikan ini. Dalam poros ini, kita mengalami pengaruh — realitas sadar yang terus berubah untuk mendapatkan hal yang lebih baik.
Inilah pendidikan yang terjadi di negara Indonesia. Semua hal menyadarkan, bahwa kita tidak lagi berada di pendidikan peradaban kuno. Saya sempat kewalahan untuk mengikuti program ini. Dan menariknya, jika kita tidak sanggup mengikuti program pembaharuan yang bersifat universal, hal itu bisa disebutkan bahwa kita tidak siap untuk mengikuti setiap perubahan dunia.
Sekarang adalah saat yang paling tepat untuk kita melakukan perjuangan untuk melindungi negara dan dunia, dan menjadikan diri sebagai pahlawan pemutus rantai pandemi COVID-19 dengan cara #Dirumahaja .
Mari kita semua pelajar Indonesia yang kelak akan meneruskan bangsa ini, Bersemangatlah! karena Pandemi COVID-19 ini bukan merupakan hambatan untuk menuntut ilmu. Perjalanan masih panjang. Jadikan ini sebagai jembatan menuju kesuksesan bersama, karena guru yang paling baik ialah pengalaman.

Sumber: https://mariafictoria.medium.com/dampak-pandemi-covid-19-perjuangan-pendidikan-indonesia-251e810129ba