Pandemi virus corona berdampak besar terhadap seluruh aspek kehidupan khususnya bidang perekonomian di Indonesia sehingga memerlukan upaya memasarkan produk yang harus terus berjalan lancar. Seorang Manajer diupayakan dapat menuntun, mengarahkan, menggerakkan dan memotivasi serta mempengaruhi bawahan agar dapat melakukan tugas-tugas yang telah direncanakan untuk mencapai tujuan.
Masyarakat yang berada dalam kondisi waspada dan sangat berhati-hati dengan membatasi bepergian dan konsumsi, tentunya berimbas kepada transaksi jual beli di pasaran. Berbagai elemen yang terkena imbas meliputi restoran, pasar, pusat perbelanjaan, transportasi online, hingga para pemilik Usaha Kecil dan Menengah (UKM).
Kecermatan dalam mengukur informasi-informasi terhadap kinerja, sangat dibutuhkan seorang manajer untuk memantau perkembangan tugas yang telah direncanakan sebelumnya dan mengambil tindakan korektif terhadap penyimpangan yang terjadi. Tidak kalah pentingnya adalah membuat perencanaan dan menetapkan langkah-langkah ataupun tugas-tugas untuk mencapai sasaran, mengorganisir orang-orang yang tepat dan sumber daya lainnya untuk menjalankan perencanaan yang ditetapkan.
Keputusan dan Pengendalian yang digunakan untuk mengelola sumber daya manusia yang ditentukan secara efektif dan efisien, diantaranya memutuskan cara yang terbaik untuk mencapainya dengan cara memilih langkah-langkah atau tugas harus terus dilakukan untuk mencapai sasaran.
Kegiatan mengerahkan pikiran, tenaga di antara sumber daya manusia baik yang terlibat ataupun tidak terlibat melalui kerjasama melaksanakan aktivitas-aktivitas yang sudah dirancang dapat membantu mewujudkan tujuan secara efektif dan efisien. Pengelolaan keuangan lebih mudah dibandingkan dengan pengaturan pemilihan jenis media yang bisa menjadi kurang efisien, kurang efektif, atau bahkan mungkin gagal sama sekali dikarenakan kurang inovatif dalam manajemen. Ketika prosedur, sistem pengelolaannya tidak jelas, kemampuan pengelola tidak memadai serta kemauan tidak sesuai harapan akan berakibat pada kesulitan pengelolaan sarana dan prasarana yang telah tersedia namun belum sepenuhnya dimanfaatkan.
Dalam kondisi seperti ini sangat dirasakan pentingnya peran manajemen, sebagaimana dikatakan Hasibuan (2000:2), bahwa manajemen adalah ilmu dan seni mengatur proses pemanfaatan sumber daya manusia dan sumber-sumber lainnya secara efektif dan efiesien untuk mencapai satu tujuan.
Dalam upaya memasarkan produk dimasa kondisi covid 19 perlu dicermati pengembangan konsumen, pergerakan produk dari tangan produsen ke tangan konsumen. Termasuk pemahaman terkait perilaku dan dinamika konsumen, metode dan media periklanan, serta aspek-aspek pemasaran lainnya.
Dalam hubungannya dengan pemasaran produk yang menghadapi kendala, sales diupayakan memiliki kontribusi secara maksimal dengan cara memberikan benefit–benefit yang menguntungkan. Suatu produk properti sangat mengandalkan tim sales, untuk itu perlu memberikan pelatihan atau motivasi kepada sales, agar selalu bersemangat menjual produk properti.
Wabah penyakit coronavirus 2019 (COVID-19) telah menciptakan krisis kesehatan global yang berdampak besar pada cara kita memandang dunia dan kehidupan kita sehari-hari. Tidak hanya tingkat penularan dan pola penularan yang mengancam rasa hak pilihan kita, tetapi langkah-langkah keamanan yang diberlakukan untuk menahan penyebaran virus juga membutuhkan jarak sosial. Dalam konteks ancaman fisik dan jarak sosial, ada peran dari berbagai saluran media massa dalam kehidupan kita pada individu dan sosial.
Transformasi digital yang melibatkan penggunaan teknologi digital telah membuat suatu proses menjadi lebih efisien atau efektif dengan cara menggunakan teknologi tidak hanya untuk mereplikasi layanan yang ada dalam bentuk digital, tetapi untuk menggunakan teknologi untuk mengubah layanan itu menjadi sesuatu yang jauh lebih baik.
Sebagai profesional bisnis, sudah sepatutnya menyadari dan memiliki tanggung jawab untuk mengarahkan ketidakpastian dari apa yang paling relevan bagi konsumen. Alternative penggunaan Google Ads, YouTube, dan Facebook ( Instagram ads, Facebook Ads, Whatssap ads) dapat lebih membantu.
Media sosial akan menjadi andalan bagi semua orang yang tinggal di rumah selama ini. Untuk meningkatkan profil dan umpan sosial dapat dilakukan dengan mengunggah konten agar merek tetap diingat atau memperbarui merek dengan focus kepada kebutuhan audiens, misalnya agar audiens dapat menghemat uang selama waktu ini atau bagaimana bisnis kecil dapat beradaptasi dengan penurunan jumlah pelanggan dan pembelian, membuat dan menerbitkan situs web baru, membuat video atau podcast, dan merancang penawaran baru.
Demikian paparan tentang dampak platform digital dan perannya selama pandemi COVID-19 dalam mengkomunikasikan kesehatan yang efektif untuk penerapan langkah-langkah peningkatan yang dikembangkan dalam meningkatkan sumber daya psikologis pada kondisi sosial ekonomi yang berbeda.

Sumber: https://medium.com/@ikakartika3065/dampak-platform-digital-dan-perannya-selama-pandemi-covid-19-pada-pemasaran-produk-di-indonesia-ce9d584fd576